Exploring the Validity Range of PLL Analytical Models

### 2025-05-14 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
askljdhfsakljhf

>>>>

# Simulation

import numpy as np

# Parâmetros iniciais
N = 5
A0 = 1
KVCO = 10e6
I = 1e-3
Kphase = I / (2 * np.pi)
```

from scipy import signal

omega_n = omega_bw / np.sqrt(1 + 2 * zeta**2 + np.sqrt(4 * zeta**4 + 4 * zeta**2 + 2))
f_n = omega_n/2/np.pi

# Parâmetros do PLL
C1 = (Kphase * KVCO) / (N * omega_n**2)
C2 = C1 / 10
R1 = (zeta * 4 * np.pi * N * omega_n) / (I * KVCO)

import math
import numpy as np

# Análise de resposta em frequência
omega_n_meas = np.sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)))
zeta_meas = (C1 * R1 / 2) * np.sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)))
t_m_meas=1/(omega_n_meas*math.sqrt(1-zeta_meas**2))*math.atan(math.sqrt(1-zeta_meas**2)/zeta_meas)
theta_e_m_n_meas = math.sin(omega_n_meas*math.sqrt(1-zeta_meas**2)*t_m_meas)/(math.sqrt(1-zeta_meas**2))*math.e**(-zeta_meas*omega_n_meas*t_m_meas)
theta_e_m_meas = 2 * math.pi

step_m_ang_meas=theta_e_m_meas*omega_n_meas/theta_e_m_n_meas
step_m_lin_meas = step_m_ang_meas/2/math.pi

t_s_meas=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta_meas**2), math.e)/(zeta*omega_n_meas)*(-1)
```

# Numerador e denominador do compensador F(s)
# F(s) = (s*C1*R1 + 1) / (s^2*C1*C2*R1 + s*(C1 + C2))
F_num = [C1 * R1, 1]
F_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0]

# F(s) * K / s = G(s)
G_num = np.polymul(F_num, [K])
G_den = np.polymul(F_den, [1, 0])  # Multiplica por s

# H(s) = G(s) / (1 + G(s))
H_num = G_num
H_den = np.polyadd(G_den, G_num)

# Criando o sistema de tempo contínuo
H_sys = signal.TransferFunction(H_num, H_den)

<!--
```{python}
#| echo: false

import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy.signal import lsim, TransferFunction

# t_s teórico (1%)
t_s_theory = np.log(0.01 * np.sqrt(1 - zeta_meas**2)) / (-zeta_meas * omega_n_meas)

# Função de transferência
#K = A0 * Kphase * KVCO / N
#F_num = [C1 * R1, 1]
#F_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0]
#G_num = [K * C1 * R1, K]
#G_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0, 0]
#H_num = G_num
#H_den = np.polyadd(G_den, G_num)
#H_sys = TransferFunction(H_num, H_den)

# Simulação com entrada rampa de fase
Delta_omega = step_m_ang  # rad/s
t0 = 0
t_final = 20e-6
dt = 0.1e-6
t = np.arange(0, t_final + dt, dt)
theta_R = Delta_omega * (t - t0)
theta_R[t < t0] = 0
_, y, _ = lsim(H_sys, U=theta_R, T=t)

# Determinar valor final estimado da saída (últimos 10% dos pontos)
final_value = theta_R[-1]

# Tolerância de 1%
tolerance = 0.01 * final_value

# Cálculo da tolerância com base em 1% da entrada rampa a cada instante
within_bounds = np.abs(y - theta_R) <= tolerance

# Encontrar primeiro instante em que y entra e permanece dentro de ±1%
settling_index = None
for i in range(len(y)):
    if np.all(within_bounds[i:]):
        settling_index = i
        break

settling_time = t[settling_index] if settling_index is not None else None

# Plotagem
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(t * 1e6, y, 'b', label='Output', linewidth=1.5)
plt.plot(t * 1e6, theta_R, 'r--', label='Input', linewidth=1)
if settling_time is not None:
    plt.axvline(settling_time * 1e6, color='g', linestyle='--', label=f'Settling Time ≈ {settling_time*1e6:.2f} µs')
plt.plot(t * 1e6, theta_R + tolerance, 'k--', linewidth=0.8, label='±1% Band')
plt.plot(t * 1e6, theta_R - tolerance, 'k--', linewidth=0.8)
plt.xlabel('Time [µs]')
plt.ylabel('Phase [rad]')
plt.title('PLL Phase Response to a Frequency Step at t₀\n(With 1% Settling Time)')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.tight_layout()
plt.show()

settling_time, t_s_theory

```
-->

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response
#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy import signal

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 30e-6, 100000)

# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
step_amplitude = step_m_ang_meas
u = np.ones_like(t) * step_amplitude

# Simulação da resposta ao degrau via lsim
t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)

# Valor final da resposta
final_value = y_out[-1]
tol = 0.01 * final_value  # 1% da resposta final

# Encontrar o tempo em que a resposta entra e permanece na faixa de ±1%
within_bounds = np.abs(y_out - u) <= tol
for i in range(len(within_bounds)):
    if all(within_bounds[i:]):
        ts_graphical = t_out[i]
        break

# Gerar gráfico
plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Resposta ao Degrau')
plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Entrada Degrau')
plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='Faixa ±1%')
plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time (gráfico): {ts_graphical*1e6:.2f} µs')
plt.xlabel('Tempo [µs]')
plt.ylabel('Resposta')
plt.title('Resposta ao Degrau com Tempo de Acomodação (99%)')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()
```

An integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N=$ `{python} N`. The system was designed with a VCO gain of $K_\mathrm{VCO}=$ `{python} format(KVCO)`Hz/V, and a charge pump current of $I=$ `{python} format(I)`A. The phase detector gain is given by $K_\theta=\frac{I}{2\pi}$, resulting in $K_\theta=$ `{python} format(Kphase)`A/rad.

The natural frequency of the loop, $\omega_n$, was computed from the loop bandwidth $\omega_\mathrm{bw}$ and damping factor $\zeta$, yielding a natural frequency $f_n=\omega_n/2\pi=$ `{python} format(f_n)`Hz.

Based on the chosen parameters, the loop filter components were calculated as follows. The primary capacitor of the loop filter is:

$$
C_1 = \frac{K_\theta K_\mathrm{VCO}}{N \omega_n^2}
$$

That is, $C_1=$ `{python} format(C1)`F.

The second capacitor is chosen to be one-tenth of $C_1$, i.e., $C_2=$ `{python} format(C2)`F.

The resistor of the loop filter is given by:

$$
R_1 = \frac{\zeta 4 \pi N \omega_n}{I K_\mathrm{VCO}}
$$

That is, $R_1=$ `{python} format(R1)`$\Omega$.

These component values define the loop filter required to achieve the desired dynamic behavior of the PLL.

Com o PLL de segunda-ordem devidamente definido, a função de transferência desse sistema é dada por:

import sympy as sp
from IPython.display import display, Markdown

# Define variáveis simbólicas
s, wn, z = sp.symbols('s omega_n_meas zeta_meas')

# Define numerador e denominador simbolicamente
Hnum = 2 * z * wn * s + wn**2
Hden = s**2 + 2 * z * wn * s + wn**2

H = Hnum / Hden

H_subs = H.subs({wn: omega_n_meas, z: zeta_meas}).evalf(4)

# Converte para LaTeX
latex_str = sp.latex(H_subs)

# Exibe como Markdown numerado
display(Markdown(f"$$H(s) = {latex_str}$$ {{#eq-transfer-function}}"))

foi aplicado um step em fase com a mesma amplitude do step em frequência calculado anteriormente, ou seja, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s. Aplicando esse sinal à [Eq. @eq-transfer-function], obtém-se a resposta desse sistema ao degrau em fase.
